### 2017-08-12 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review of chapter 4 over.

L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20 \si{m^{3}\per h}$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance\abr{SSC}.

@@

  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis sa progression sont discutés.
Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) sont détaillées de manière globale. Une étude
plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
\begin{itemize}
  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS}.
  \item Les corrélations entre niveau d’isolation et performance du \abr{SSC}.
\end{itemize}
Finalement un exemple d’aide à la décision grâce à l’outil \textit{Xdat} est introduit
pour sélectionner une solution sur Strasbourg en fonction de critères fictifs.

@@

Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas, les deux solutions sont retenus
car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
Par contre, si la solution appartient au même hypercube alors seule la solution la plus
optimale est retenue~: la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
mais est arbitraire.

\noindent Finalement l’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}
Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire (position opposée) pour cette itération. Sur Bordeaux, $296$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $292$ sur Strasbourg.

@@

Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussis à
profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
objectifs.
L’exemple décrit ci-avant est aussi observable à plus petite échelle au sein même du plateau
formé entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme ne progresse
pas par plateau.

Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
rapidement dans un premier temps, puis plus lentement pour finalement stagner après
l’obtention d’un front uniformément répartis.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{sub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} solutions non-dominées sur Bordeaux
(\figref{fig:front_pareto_bordeaux}) contre \num{219} sur Strasbourg
(\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Dans les deux cas, il existe une large diversité
sur les différents objectifs. Certaines solutions favorisant le solaire thermique,
d’autres le photovoltaïque ou des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer
la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le
nombre de compromis en proposant un plus grand nombre d’alternatives sur l’espace de décision.
Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
combinaisons possibles.
La représentation des front est construit sous forme d’une matrice carrée.
Les graphiques inférieures représentent les projections deux à deux des objectifs~:
$F_{sav}^{ECS}$ (\si{\percent}), $F_{sav}^{CH}$ (\si{\percent}), et $Prod_{PV}$ (\si{kWh}).
Les graphiques en partie supérieure décrivent eux aussi les projections deux à deux mais
avec les axes x et y inversés permettant de mieux
apprécier la distribution des solutions en fonction des différents objectifs. La couleur des points,
décrit la répartition des solutions en fonction du dernier objectif~: le nombre de capteurs \abr{PV}.
Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrit l’évolution et la répartition du
nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs. Ces histogrammes sont
particulièrement utiles lorsque le nombre de points est important noyant la répartition
des solutions.

\paragraph{} % (fold)
Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre en
production solaire par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
Il est ainsi mis en évidence que sur Bordeaux, afin de réduire au maximum le nombre
de capteurs \abr{PV}, il est nécessaire d’avoir~:
$F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
Améliorer au delà la performance du système, sur le chauffage, ou sur la production d’\abr{ECS},
ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de l’appoint
est en effet déjà très faible et le production des capteurs \abr{PV} est principalement
utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements internes ($Conso_{usages}$).
Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent} pour la consommation de chauffage, et de
\SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires.
Comme pour Bordeaux, le gain absolue sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
autre capteur \abr{PV}.
La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts discrets car il a été retenue de faire
varier non pas la surface de capteurs mais leur nombre. Il est cependant aussi
noté que pour un même nombre de capteurs installée, la production peut légèrement varier.
La répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs
solaires thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus
de capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.

Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, il est aussi renseigné les bornes de
l’espace des objectifs (\tabref{tab:bornes_front_pareto}) correspondant au point nadir
et au point idéal. Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou minimums pour chaque
indicateur, chaque ligne ne correspond pas à une solution existante mais à la combinaison
des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet avec $5$ capteurs de réduire de
\SI{90}{\percent} la consommation par rapport au cas de référence, soit une économie de
\SI{2572}{kWh}. À titre de comparaison, la meilleure solution avec
seulement $2$ capteurs solaires thermique permet une économie de \SI{2038}{kWh}. Ainsi
l’écart entre les deux est peu important et $2$ capteurs permettent déjà d’obtenir un taux
d’économie important~: \SI{76}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et
\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg avec $7$ capteurs, l’économie
sur la consommation de l’appoint  est de \SI{3103}{kWh} ($F_{sav,\, ext} = \SI{74}{\percent}$) contre
\SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
\abr{SSC} permet avec peu de capteurs solaires d’obtenir de bon taux d’économie~:
\SI{60}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et \SI{22}{\percent} sur le chauffage.
Le \abr{SSC} permet sur Strasbourg, d’économiser une part absolue plus importante, en
particulier sur le chauffage ($Conso_{app}$). Sur Bordeaux les consommation de chauffage
sont en effet très faibles et par conséquent améliorer le $F_{sav}^{CH}$ impacte plus
faiblement la consommation totale.
Finalement, pour les deux climats, la plage de variation des taux d’économies sont similaires
et montre que le \abr{SSC} a aussi du potentiel sur un climat plus rude~:
\begin{itemize}
    \item $F_{sav,\, ext}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
    \item $F_{sav}^{ECS}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
    \item $F_{sav}^{CH}$~: \SI{\sim 60}{\percent}
\end{itemize}
En effet bien que le $F_{sav,\, ext}$ soit moins important, l’économie sur l’appoint
est supérieur. Le potentiel économique est donc supérieur sur Strasbourg.

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour différents indicateurs]
         {Variation de la performance obtenue pour chaque indicateur en fonction du climat}
\label{tab:bornes_front_pareto}
\begin{tabular}{L{2cm} c c c c c c c c c c}
    \toprule
                & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & & $Conso_{app}$ & $Conso_{app}^{ECS}$ & $Conso_{app}^{CH}$ & & $Prod_{PV}$ & $Nbr_{PV}$ \\
    \addlinespace
    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Bordeaux}} \\
    \midrule
    Max & 90  & 94  & 84  &   & 1379  & 921 & 470 &   & 4743  & 16  \\
    Min & 57  & 64  & 22  &   & 278 & 164 & 48  &   & 3239  & 11  \\
    \addlinespace
    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Strasbourg}} \\
    \midrule
    Max & 74  & 89  & 62  &   & 2780  & 1191  & 1746  &   & 6021  &   \\
    Min & 42  & 58  & 8 &   & 1118  & 322 & 508 &   & 4014  & 16  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}
% pair_grid_plot
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
\end{figure}
% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)

@@

>>>>

L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20 \si{m^{3}\per h}$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du \abr{SSC}.

@@

  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  \SIrange{13.1}{39.4}{\metre\squared} \\                                                             \\

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & \SIrange{23.0}{39.4}{\metre\squared}   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètres a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
ont été proposés. Puis, grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche est discuté.
Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) sont détaillées de manière globale. Une étude
plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
\begin{itemize}
  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS} et de la logique de contrôle.
  \item Les corrélations entre enveloppe et performance du \abr{SSC}.
\end{itemize}
En dernière partie, l’aide à la décision est illustré sur Strasbourg en fonction
de critères fictifs et une sélection de solutions optimales est discuté.

@@

Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
hyperplan formés par des hypercubes contenant une unique solution. Les dimensions de chaque
hypercube sont définis suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas, les deux solutions sont retenus
car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
pas la contrainte d’unicité.
Par contre, si la solution appartient au même hypercube alors seule la solution la plus
optimale est retenue~: la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
mais est arbitraire. Finalement l’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}

Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire (position opposée) pour cette itération. Sur Bordeaux, $296$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $292$ sur Strasbourg.

@@

Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussis à
profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
objectifs.
L’exemple décrit ci-avant est aussi observable à plus petite échelle au sein même du plateau
formé entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme suit une
progression plus régulière.

Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
rapidement dans un premier temps, puis plus lentement pour finalement stagner après
l’obtention d’un front de solutions optimales uniformément réparties. Dans la partie
suivante, il est alors discuté des résultats obtenus pour Bordeaux comme pour
Strasbourg.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{sub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} solutions non-dominées sur Bordeaux
(\figref{fig:front_pareto_bordeaux}) contre \num{219} sur Strasbourg
(\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Dans les deux cas, il existe une large diversité
sur les différents objectifs. Certaines solutions favorisant le solaire thermique,
d’autres le photovoltaïque ou des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer
la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le
nombre de compromis en proposant un plus grand nombre d’alternatives sur l’espace de décision.
Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
combinaisons possibles.
La représentation des front est construite sous forme d’une matrice carrée.
Les graphiques sur la parte inférieure représentent les projections deux à deux des objectifs~:
$F_{sav}^{ECS}$ (\si{\percent}), $F_{sav}^{CH}$ (\si{\percent}), et $Prod_{PV}$ (\si{kWh}).
Les graphiques en partie supérieure décrivent eux aussi les projections deux à deux mais
avec les axes x et y inversés permettant de mieux
apprécier la distribution des solutions en fonction des différents objectifs. La couleur des points,
décrit la répartition des solutions en fonction du dernier objectif~: le nombre de capteurs \abr{PV}.
Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrivent l’évolution et la répartition du
nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs. Ces histogrammes sont
particulièrement utiles lorsque le nombre de points est important afin de distinguer
les tendances.

\paragraph{} % (fold)
Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre en
production d’énergie par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
Il est ainsi mis en évidence que sur Bordeaux, afin de réduire au maximum le nombre
de capteurs \abr{PV}, il est nécessaire d’avoir~:
$F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
Améliorer au delà la performance du système, sur le chauffage, ou, sur la production
d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de
l’appoint est en effet déjà très faible et le production des capteurs \abr{PV} est
principalement utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements
internes ($Conso_{usages}$). Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent}
pour la consommation de chauffage, et de \SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS},
ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires. Comme pour Bordeaux,
le gain absolue sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
autre capteur \abr{PV}. La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts
discrets car il a été retenue de faire varier non pas la surface de capteurs mais leur
nombre afin de tenir compte de la géométrie de la toiture. Il est cependant aussi noté que
pour un même nombre de capteurs installés, la production peut légèrement varier. La
répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs solaires
thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus de
capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.

Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, les bornes de l’espace des objectifs,
correspondant au point nadir et au point idéal sont disponibles dans le
\tabref{tab:bornes_front_pareto} . Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou
minimums pour chaque indicateur, chaque ligne ne correspond pas à une solution existante
mais à la combinaison des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet avec $5$ capteurs de réduire de
\SI{90}{\percent} la consommation par rapport au cas de référence, soit une économie de
\SI{2572}{kWh}. À titre de comparaison, la meilleure solution avec
seulement $2$ capteurs solaires thermique permet une économie de \SI{2038}{kWh}. Ainsi
l’écart entre les deux est peu important et $2$ capteurs permettent déjà d’obtenir un taux
d’économie important~: \SI{76}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et
\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg avec $7$ capteurs, l’économie
sur la consommation de l’appoint  est de \SI{3103}{kWh} ($F_{sav,\, ext} = \SI{74}{\percent}$)
contre \SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
\abr{SSC} permet avec peu de capteurs solaires d’obtenir de bon taux d’économie~:
\SI{60}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et \SI{22}{\percent} sur le chauffage.
Le \abr{SSC} permet sur Strasbourg, d’économiser une part absolue plus importante, en
particulier sur le chauffage ($Conso_{app}$). Sur Bordeaux la consommation de chauffage
est en effet très faible et par conséquent améliorer le $F_{sav}^{CH}$ impacte plus
faiblement la consommation totale. Finalement, pour les deux climats, la plage de
variation des taux d’économies sont similaires, le \abr{SSC} est une alternative
renouvelable adaptée à une large palette de conditions climatiques~:
\begin{itemize}
    \item $F_{sav,\, ext}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
    \item $F_{sav}^{ECS}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
    \item $F_{sav}^{CH}$~: \SI{\sim 60}{\percent}
\end{itemize}
En effet bien que le $F_{sav,\, ext}$ soit moins important, l’économie sur l’appoint
est plus important~: le potentiel d’économie énergétique comme économique est donc supérieur
sur Strasbourg.

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour différents indicateurs]
         {Variation de la performance obtenue pour chaque indicateur en fonction du climat}
\label{tab:bornes_front_pareto}
\begin{tabular}{L{2cm} c c c c c c c c c c}
    \toprule
                & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & & $Conso_{app}$ & $Conso_{app}^{ECS}$ & $Conso_{app}^{CH}$ & & $Prod_{PV}$ & $Nbr_{PV}$ \\
    \addlinespace
    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Bordeaux}} \\
    \midrule
    Max & 90  & 94  & 84  &   & 1379  & 921 & 470 &   & 4743  & 16  \\
    Min & 57  & 64  & 22  &   & 278 & 164 & 48  &   & 3239  & 11  \\
    \addlinespace
    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Strasbourg}} \\
    \midrule
    Max & 74  & 89  & 62  &   & 2780  & 1191  & 1746  &   & 6021  &  24 \\
    Min & 42  & 58  & 8 &   & 1118  & 322 & 508 &   & 4014  & 16  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{figure}
% pair_grid_plot
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
\end{figure}

Pour les deux climats, une large diversité de solutions performantes sont obtenues.
De plus, il apparaît que le potentiel du \abr{SSC} soit plus intéressant sur Strasbourg,
car les besoins en chauffage comme pour la production d’\abr{ECS} sont plus importants.
Les parties suivantes analyses plus en détail le comportement du \abr{SSC} avec dans un
premier temps l’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Influence des capteurs solaires thermiques} % (fold)
\label{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
Le processus d’aide à la décision retenue implique dans un premier temps, la réalisation
d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche coordonnées paramétriques,
le front est réduit de manière interactive afin de répondre aux critères du ou des
décideurs. Cependant, cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation
contraint à retenir uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas
d’obtenir les solutions qui ne sont pas optimales au sens strict du terme mais qui ont
une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
intéressantes au regard d’objectifs non pris en compte dans l’optimisation. Ainsi afin de
pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système, il est
nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque capteurs suivant un
processus d’optimisation indépendant. Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce
aux modèles de substitutions, une approche itérative exploratoire est donc retenue.
